---
tags:
  - note/standard
  - type/standard
  - status/growing
  - topic/Algorithm
  - priority/Lv1
date: 2026-06-02 21:25
updated: 2026-06-02 21:25
status: growing
topic: Algorithm
priority: Lv1
deck: Note::Algorithm
---
# 概述
# 定义

**动态规划（Dynamic Programming）**：简称 **DP**，是一种求解多阶段决策过程最优化问题的方法。在动态规划中，通过把原问题分解为相对简单的子问题，先求解子问题，再由子问题的解而得到原问题的解。

# 核心思想

1. 把「原问题」分解为「若干个重叠的子问题」，每个子问题的求解过程都构成一个 **「阶段」**。在完成一个阶段的计算之后，动态规划方法才会执行下一个阶段的计算。
2. 在求解子问题的过程中，按照「自顶向下的记忆化搜索方法」或者「自底向上的递推方法」求解出「子问题的解」，把结果存储在表格中，当需要再次求解此子问题时，直接从表格中查询该子问题的解，从而避免了大量的重复计算。

### 动态规划与分治算法的不同点在于

1. 适用于动态规划求解的问题，在分解之后得到的子问题往往是相互联系的，会出现若干个重叠子问题。
2. 使用动态规划方法会将这些重叠子问题的解保存到表格里，供随后的计算查询使用，从而避免大量的重复计算。

# 特征

## 最优子结构性质

问题的最优解包含其子问题的最优解

## 重叠子问题性质

在求解子问题的过程中，有大量的子问题是重复的，一个子问题在下一阶段的决策中可能会被多次用到。如果有大量重复的子问题，那么只需要对其求解一次，然后用表格将结果存储下来，以后使用时可以直接查询，不需要再次求解。

## 无后效性

子问题的解（状态值）只与之前阶段有关，而与后面阶段无关。当前阶段的若干状态值一旦确定，就不再改变，不会再受到后续阶段决策的影响

# 基本思路

## 划分阶段

将原问题按顺序（时间顺序、空间顺序或其他顺序）分解为若干个相互联系的「阶段」。划分后的阶段⼀定是有序或可排序的，否则问题⽆法求解。

- 这里的「阶段」指的是⼦问题的求解过程。每个⼦问题的求解过程都构成⼀个「阶段」，在完成前⼀阶段的求解后才会进⾏后⼀阶段的求解。

## 定义状态

将和子问题相关的某些变量（位置、数量、体积、空间等等）作为一个「状态」表示出来。状态的选择要满⾜⽆后效性。

- 一个「状态」对应一个或多个子问题，所谓某个「状态」下的值，指的就是这个「状态」所对应的子问题的解。

## 状态转移

根据「上一阶段的状态」和「该状态下所能做出的决策」，推导出「下一阶段的状态」。或者说根据相邻两个阶段各个状态之间的关系，确定决策，然后推导出状态间的相互转移方式（即「状态转移方程」）。

## 初始条件和边界条件

根据问题描述、状态定义和状态转移方程，确定初始条件和边界条件。

## 最终结果

确定问题的求解目标，然后按照一定顺序求解每一个阶段的问题。最后根据状态转移方程的递推结果，确定最终结果。

# 实现方式

## 记忆化搜索

「自顶向下」的解决问题，采用自然的递归方式编写过程，在过程中会保存每个子问题的解（通常保存在一个数组或哈希表中）来避免重复计算。

- 优点：代码清晰易懂，可以有效的处理一些复杂的状态转移方程。有些状态转移方程是非常复杂的，使用记忆化搜索可以将复杂的状态转移方程拆分成多个子问题，通过递归调用来解决。
- 缺点：可能会因为递归深度过大而导致栈溢出问题。

## 递推

「自底向上」的解决问题，采用循环的方式编写过程，在过程中通过保存每个子问题的解（通常保存在一个数组或哈希表中）来避免重复计算。

- 优点：避免了深度过大问题，不存在栈溢出问题。计算顺序比较明确，易于实现。
- 缺点：无法处理一些复杂的状态转移方程。有些状态转移方程非常复杂，如果使用递推方法来计算，就会导致代码实现变得非常困难。